Está ya en los estudios Ariel Feer con
nosotros, quien ha reaparecido en los
últimos días. Y vamos a conversar,
Ariel, del regreso, de lo que
eventualmente va a ser tu estadía en
Perú y del objetivo finalmente que hay
detrás. ¿Cómo te va? Bienvenido.
Muchas gracias por tenermem
a ver, e
se siente como que tienes la necesidad
de querer venir a buscar respuestas.
¿Para eso es tu programa? Para eso has
regresado o son cosas completamente
distintas.
Después de 20 años, llama mucho la
atención
que una mujer como mi madre, en un caso
tan emblemático,
no haya una respuesta. No, el hecho de
que alguien sea absuelto no significa
que la justicia no debe seguir buscando
quién contrató a un sicario para que
matara. Acá hay un culpable, el sicario
que ha dicho que él ha sido, pero no
termina de decir quién le dio la orden.
Exacto.
O dice que no sabe.
¿Qué es lo que él dice?
Dice
dice dos cosas. Primero, a través de
incluso las cámaras de de Panamericana
me mandaba cartas diciendo que yo lo iba
a ver en el infierno porque mi cupo ya
estaba comprado, ¿no? O que yo era un
hipócrita o que yo era un bailarín,
narrador de cuentos, etcétera. y por
otro lado decía que él entró a robar,
pero la reconstrucción del caso ya hace
varios años probó que el tipo entró a la
casa con ayuda de alguien de adentro y
adentro había
estaba mi mamá, estaba el señor que
limpiaba la casa, mi hermana, yo y tres
perros. Y se sabe que no hubo forcejeo
de ninguna chapa, no se rompió una luna,
nada. Alguien abrió la puerta. No
solamente que no hubo forcejeo, sino que
al momento en el que él intentó explicar
cómo entró,
trató de escalar una pared donde había
una pequeña ventana y trató de cruzar
por esa ventana hacia la habitación de
mi madre. Y cuando vemos la
reconstrucción, estamos ahí presentes,
él deja manchas de pies
y esas manchas después. Pero el día
siguiente del asesinato, cuando la
policía toma fotos, la pared está
impecable y no era una pared negra, no
era una pared gris, era una pared
blanca.
Ahora, e
la pregunta va Ariel con mucho respeto
porque eh no calculo el dolor de perder
a una a una madre. Me pongo me pongo en
tu lugar. Pero aquí hay aquí hay varias
cosas, ¿no? Eh, y quiero llegar a a este
punto. 20 años después,
¿qué tienes hoy para responder esta
pregunta que tú planteas, que es
justamente la del la del podcast
en siguiendo además un correlato, no
entiendo que te duele la la muerte de tu
madre, pero
te duele también el relato que se ha
construido alrededor tuyo y alrededor de
tu familia? ¿Cuál es tu objetivo
principal? Porque las cosas no se
resuelven en un podcast, ¿no? Tener
nuevas pistas
o lo que sea o que puedan responder la
esa pregunta se hacen a nivel judicial.
¿Usted confía en el poder judicial de
este país?
¿Usted se siente segura hoy en día en
este país? ¿Usted ve a los
extorsionadores matando a Tutil Mundi
sale a la calle en este país con
confianza de que nadie la va a matar? Le
pregunto,
no, pero yo confiaría en mí y en qué es
lo que yo tengo a la mano que pruebe
justamente que el sistema de justicia se
equivocó.
Ahora, hay hay una gran
eh nube todavía sobre el tema porque no
cerramos la el tema del sicario. El
sicario no ha dicho quién ha sido, pero
tampoco ha dicho si sabe quién ha sido o
no. Y la versión del sicario no es
creíble.
Ahora, en Salta hace muchos años.
¿Cómo cómo llegamos al sicario? El
sicario al sicario le encanta hablar y
le le encanta sentirse el machito, en
prisión, en salta, ¿no? Y decir, "Ah, mi
obra maestra fue matar a esta señora por
encargo de la hija."
Él dice que por encargo de la hija.
Él lo dijo en Salta hace muchos años. Y
cuando dice Salta te refieres a
Argentina.
Salta Argentina. ¿Dónde lo agarran? ¿Y
por qué lo cómo lo agarramos? Y digo
cómo porque al final luché por la
extradición. para que sea traído a este
país y pague condena
porque se fue de Boca. Y entonces
comienzan a contrarrestar, ¿no?,
información en ambos lados, en Perú,
allá y dicen, "Ah, tenemos a este sujeto
que dice esto." La información coincide
con lo que tenemos acá, le hacen una
prueba de ADN y da
positivo, ¿no? Entonces, ¿por qué un
podcast?
Primero porque se dijo demasiado de mi
madre, desde la mafia israelí hasta mi
padre acusándome en vivo, ¿no? En el en
panorama
o que quieres derribar el correlato que
hay alrededor tuyo y tu familia.
Muchísimas cosas se han dicho, pero
también muchas cosas no se han dicho. Y
yo creo que
mi país, el país al que amo, al que me
tuve que del que me tuve que ir porque
no podía seguir viviendo con todo ese
correlato,
merece saber cómo la justicia se maneja
en este país, cómo los medios se
manejaron en este país y cómo al final
un caso que debió haber sido resuelto
terminó siendo no resuelto.
Respóndeme esa pregunta, ¿cómo se manejó
el sistema de justicia en el caso de tu
mamá? Escuche mi podcast el julio 21.
Pero escúchame, está bien que tú
promociones tu podcast, que a mí me
parece que si tú encuentras a través de
ese espacio em
es que
respuestas a a nivel personal y lo que
sea,
está bien. Yo donde quiero llegar y creo
que vuelvo a la a la al prun esa es mi
forma de como ustedes que son
periodistas, nuestra forma es es
investigación, nuestra forma es invitar
a un a una persona a entrevistarla. Esa
es la forma en la que y el objetivo
también Y el objetivo también, Ariel, si
tú tienes grandes cuestionamientos sobre
el sistema de justicia y tienes
claridad y respuestas sobre esta
pregunta que nadie ha contestado a nivel
judicial, ¿entiendes que la instancia
para hacerlo es justamente otra con
pruebas? ¿Sí entiendes eso? Exacto. Pero
nos estamos adelantando el futuro porque
llegué.
¿Qué pruebas puedes encontrar distintas,
jefe, discúlpeme, pero acabo de llegar
al país, me estoy quedando acá tres
semanas para hacer la investigación.
Entonces, no me pidas que te dé la
información hoy en día porque vine
después de tantos años a leer de nuevo
el expediente, a ver por qué la gente
cambió de testimonio, a contrarrestar un
testimonio del 2006 con uno del 2012.
Esa es mi labor hoy en día, ¿no? Ponerme
de nuevo el el el hat, el sombrero de
periodista y hacer mi investigación.
Has regresado para empezar de nuevo.
De nuevo. Entonces, no me pidas
respuestas que aún no tengo, porque mi
investigación empieza hoy día. Mañana me
voy al Poder Judicial a leer
expedientes, porque un caso que tiene 13
tomos de expedientes va a tomar bastante
analizado.
¿Y vas a tratar de hablar con el
sicario? Voy a tratar de hablar con el
sicario.
¿Sabes si es que de alguna manera a
través de su abogado estaría?
Es muy difícil porque es una persona que
está en piedras gordas, cosa que no te
dan acceso fácilmente. Lo más probable
va a tener que ser algo en escrito y y
lo haremos en escrito.
¿Con quién más vas a hablar?
Tu hermana. ¿Qué le has lanzado un
mensaje gaseo a tu hermana de tú sabes
dónde encontrarme.
Sí, el tema de mi hermana es un tema muy
sensible porque los peruanos ven el tema
de sangre de una forma muy interesante,
¿no? Si a usted, señorita,
le matan a la madre y la policía y la
fiscalía te dice que fue tu hermana,
hablarías con tu hermana y mantendrías
una relación cercana con la persona que
la fiscalía de usted me pide que confíe
en el poder judicial de este país.
Entonces, confíé en la policía y me
dijeron que fue mi hermana y luego sale
absuelta. No, difícil confiar. Entonces,
¿tú no crees que haya que haya sido
entonces tu hermana?
Yo creo que cuando uno empieza una
investigación, mi opinión no importa.
Pero yo te estoy hablando sobre los
hechos. Han pasado 20 años.
Yo por probablemente
eh uno no dormiría pensando y me imagino
que es tu caso, buscando respuestas.
Entonces, ¿cuál es el hoy? No, porque,
¿qué no? ¿Qué no dejas ir que hoy te
despierta no solo olfato periodístico,
que te despierta un indicio que pueda
girar el caso.
Yo creo que esos indicios estuvieron
todos los años frente a nosotros, pero
los medios quisieron sacar lo que
vendía, no quisieron sacar
necesariamente lo que era verdad. Mi
lucha es por justicia y por verdad.
¿Estás confiando en los mismos medios?
Así
ha reaparecido en los mismos medios,
Ariel.
Exacto. Pero usted se acordará que que
Julie Nat estuvo en este canal, en este
programa hablando sobre pruebas falsas
que ellos mismos crearon sobre un hacker
que había que había eh Anonymus Perú
había sacado estos correos, estos
mensajes de texto. Noticia en todos los
canales, noticia impresa en todos los
diarios acusándome a mí de que yo era
culpable de matar a mi madre. Hoy vas a
tener, gracias a la tecnología que no
había en esa época, tu propia fuente, tu
propio medio para poder decir tu verdad.
Exacto. ¿Cuándo comienza tu podcast?
Empieza julio 21 el trailer y agosto 11
sale el primer capítulo. Y le invito a
todo el mundo que siga esta historia
porque vamos a aprender mucho, no
solamente del caso, pero también de cómo
reaccionamos como sociedad frente a un
asesinato.
¿A quién no le va a gustar tu podcast,
Ariel?
¿A usted?
No. [risas] ¿A quiénes? Porque si usted
me dice que va se va a abrir la
investigación, probablemente haya mucha
gente que vea con no expectativa, sino
con temor el que tú reabras el caso.
Yo creo que como periodista lo que me
importa es la verdad,
a quién le guste o no, eso ya es el el
la persona, ¿no? El el Ariel Bracamonte
que conocías a los 17. Hoy en día vengo
con madurez,
con 20 años ya pasados de de experiencia
de vida. Me divorcié, me casé de nuevo,
soy feliz allá, tengo una vida, tengo
una carrera.
Cuando dices allá es
en Estados Unidos, lo que me permite
venir hoy en día con mucha más paz, pero
también con mucha más madurez para poder
leer un expediente sin el odio que yo
cargaba en ese entonces, porque mataron
a mi madre.
¿Hay hay un tiempo de duración del
podcast o está planeado para para
van a ser 13 capítulos
13? Y al capítulo
al menos que la investigación
nos lleve a más. Okay. ¿Y en 13
capítulos resuelves la pregunta?
No, no sé. Y si no la resuelvo, yo creo
que como sociedad vamos a aprender
bastante.
Bueno, vamos a aprender bastante también
del sistema judicial y de los medios
probablemente. Bueno, es una mirada y de
repente una manera también de exorcizar
todas las penas que puede generar un
suceso como este, ¿no?
Ariel, que te vaya bien.
Muchas gracias.
Que encontremos todos respuestas.
Acabamos de ver una tragedia en sus
pantallas.
Ojalá que a esa señorita que la han
degollado
le encuentren al culpable y que el
culpable pague para que en 20 años la
amiga o la madre no tenga que estar
sentada acá pidiendo justicia. Eso es lo
que queremos al final. Todos los
peruanos queremos justicia y la verdad.
Estás hablando con dos abogados que
conocen bastante bien cómo funciona el
sistema de justicia. Que te vaya bien,
Ariel. Vamos a ver qué es lo que pasa en
¿Quién mató a mi madre que estrena el 21
el trailer y empieza el capítulo cuándo?
Oficialmente repítelo.
Agosto 11.
Okay. Agosto 11.
Gracias.
Oho [música]
[música]